liebe freunde in drei tagen ist
bundestagswahl das heißt in drei tagen
welt deutschland eine neue regierung
aus diesem anlass möchten euch heute
unbedingt das deutsche wahlsystem
erklären und zwar mit den menschen auf
der straße und mit janosch weißt du
schon was du willst ja ich weiß ist
liefert dann besprechen was erhält das
wusste ich noch nicht
los geht's
weißt du schon was du am sonntag fällt
nein nein nein spontan 50 prozent weiß
ich aber die 27 machst du das ist ganz
oft spontan ja ich habe schon gesehen
ich habe schon gewählt haben sie was
ganz neues gewählt ja ja ja ja
wie kommt es dazu weil ich mit denen die
ich immer gewählt habe nicht mehr
zufrieden bin ich kann ihnen sagen ich
hab die parteien stimme den linken
gegeben und meinen kandidaten
der ist ganz gut dorte württemberg ist
und grüne und werden sie immer das
gleiche oder also wechsel nicht aber ich
habe keinen festen standpunkt also ich
weiß was ich will ja wenn sie uns das
auch sagen ich komme aus dem komischen
bayern gibt es eine partei die mir nicht
ganz so schmeckt aber ich sage ihnen
dass ich die cdu will er und sieht also
sie wollen diese angela merkel sollen
nicht weiter regieren sein ich will
keinen diabetes wieder werden schätze
ich muss das irre geführt und ich meine
befürchtung aber so geht's weiter und
noch mal große koalition wirtschaft
keinen fall dann soll die spd in die
opposition gehen spontan mache das
manchmal auch erst in der wahlkabine
ja ich wollte und würden sie das auch
sagen was sie wählen
mirja würde ich sagen auf jeden fall und
was ist grün in der zweitstimme und
erststimme bin ich noch nicht sicher spd
oder grünen sind sie dann zufrieden mit
der regierung die wir jetzt haben
zufrieden es gibt ganz vieles zu tun was
die menschen betrifft was junge leute
betrifft und ich bin der meinung ich
habe viel mit jungen leuten zu tun ich
bin der meinung die jugend hat potenzial
es muss entfaltet werden und es sollen
mehr auf die straße gehen
so liebe leute zwischendurch möchten wir
euch noch ein paar infos und fakten rund
um die wahl und die parteien in
deutschland mit auf den weg geben
und deswegen machen wir jetzt ein
kleines chris modernes sterne steht auch
schon 33 jahre jahre in deutschland
wenn man mal gucken wie gut sich ja
nicht mit der deutschen politik auskennt
in welcher partei ist angela
cdu wofür steht die cdu für ordnung für
cdu die buchstaben für die christliche
demokratie christlich demokratische
union und auf einer skala von eins bis
zehn wie spannend findet die
bundestagswahl ist ja eins bis zehn fast
er ist super spannend 30 uninteressant
es gibt ja gar nicht viel zu werden
warum erzählen alle das gleiche
so also haben sie schon gewählt
ich darf nicht fehlen leider nein warum
nicht weil ich kein deutscher
staatsbürger bin und das finde ich sehr
schade nach 40 jahren die ich hier lebe
dass ich nicht wählen darf ja das ist
betrifft viele leute ist leider so und
wie das leider nicht ändern die politik
können zu ändern
wie viele parteien sind aktuell im
bundestag vertreten
da ich müsste noch ziehen aber ich
schätze 84 noch viel welche cdu spd die
grünen und die fdp
denn die sind ja jetzt mal rausgeflogen
na dann
er ist dann die es ist unmöglich dass
ich das nicht weiß
[Musik]
die npd die linke 8 die linke ach ja die
linke die finde ich bin sehr allergisch
gegen de linken
ich wollte aus polen kommt ok und wie
spannend finden sie die aktuelle
bundestagswahl auf einer skala von 1 bis
10 1 wie extrem unspannend zähne
superspannend 111 herum weil es immer
nur um die groko geht und darum dass
frau merkel sicherheit weitere vier
jahre regieren wird und es kommt nichts
das kassieren 16 jahre merkel hoffe
nicht ich hoffe nicht weiß nicht keine
ahnung ich frag mal wieder
dagegenzuhalten groko für jemanden der
deutsch lernt große koalition aus cdu
und spd den beiden großen volksparteien
die es noch gibt
wissen sie denn wichtige parteien zur
wahl antreten in deutschland weiß ich
nicht schätzung
über 20 42
was hoffen sie denn wer gewinnt
ich hoffe ich hoffe dass die regierung
so bleibt also grundsätzlich zufrieden
mit dem risiko also ich denke wir können
alle nicht klagen wie deutschland na ja
gut wenn man jetzt gerne wahlrecht hatte
dann ist das ja vielleicht nicht die
beste konstellation gut das ist jetzt
ein kleiner punkt was heißt ein kleiner
für mich ein großer aber das ändert ja
oder das ändert ja nichts dass die
politik oder die die regierung im grunde
genommen eine gute arbeit geleistet hat
das lang so kommen sie her aus italien
und wie ist da wie könnte man das
politische system in italien und
deutschland vergleichen im einsatz
das italienisch oder das soll so das
italienische ist katastrophal
was macht den unterschied aus die kammer
nur der menschen welche parteien bilden
aktuell die regierung spd und cdu und
alles sind eigentlich sauer und alle
sind gleichzeitig zufrieden weil okay es
läuft du hast die politische
großwetterlage in deutschland sehr gut
zusammengefasst haben naja du weißt wie
der hase läuft
wie viele parteien antreten ich glaube
also was hatte ich auf meinem wahlzettel
mindestens 15
da waren ganz viele noch mehr auf
gewesen
ich weiß das kann sie ihn jetzt sagen
zwei und 14 49 waren jedenfalls
wahnsinnig viele gigs mit anfang in
vielen ländern gibt es ja gar nicht so
viele parteien ist richtig wir machen ja
ein deutsch sprachkurs für menschen in
amerika wie kann man das erklären wie
entscheidet man sich in deutschland bei
42 partei hat ist es natürlich sehr
schwierig weil wenn ich der
tierschutzpartei meine stimme gelb ist
total verschenkt oder finde ich wie geht
denn die wahl außer sonntags ist ihre
prognose
die afg krieg zu viel stimmen viel zu
viel und
ich gehe davon aus dass wir bei unserer
demokratischen kanzlerin bleiben in
welcher konstellation gibt nicht viel
schwarz rot bleiben
gucken wir mal was kannst du uns sagen
wie viel stimmen hast du am sonntag wenn
du in die wahlkabine gehst zweieinhalb
92 und wie wieso hat man in deutschland
zwei stimmen und man wird man hat die
erste stimme die geht quasi an die
partei und die zweite stimme die ist
weniger wichtig die geht auch an die
partei ich weiß es nicht ich lasse es
mir immer kurz davor erklären weil ich
je seit jahren willen und erklärte dass
und zwar ich gehe seit jahren wählen
weil ich von jemandem aus meiner
umgebung dahin geschleppten wir
angestrebt werde
kurz diese personen im raum benennen das
ist dem karli nämlich und dann unterwegs
frage ich sie immer und was ist die
zweite stimme das verstehe ich nie und
das nachdem sie es mir erklärt vergesse
ich es aus essen
darauf braucht dann ja auch vier jahre
erst wieder das ist ja das benutzen muss
also die erststimme ist eine stimme mit
der douane kann da kandidaten aus dem
bezirk wels und da musst du quasi gucken
dass ich sie eigentlich weniger wichtig
oder ist es eine direkt stimme dieser
kandidat der am meisten stimmen bekommt
kommt direkt ins parlament und in
unserem bezirk zum beispiel wir leben in
so einem linken hippie bezirk da haben
nur die linken und die spd chancen über
rein zu bekommen deswegen macht es zum
beispiel bei uns wenig sind die cdu zu
wählen
und wenn ich jetzt die die partei wähle
mit der erststimme macht das am
allerwenigsten sind okay dann wird es
schelte stimmen dann wird die spd
gewählt wer kann mitmachen schuld mit
der zweitstimme wählst du die partei und
das sind dann die prozentualen stimmen
also das parlament besteht zur hälfte
aus direkt stimmen aus dem aus den
bezirken und zur anderen hälfte besteht
es aus einer prozentualen vor
mal man sollte mir eigentlich die
deutsche staatsbürgerschaft aberkennen
muss raus das ist halt eigentlich ist es
relativ gerecht das ist zum beispiel
nicht so wie in den usa oder wie in
england gibt es auch glaube ich das
system habe ich gehört ihr könnt mich
gerne korrigieren wenn man zu viel
also da kann es passieren dass ihr in
einem bezirk ganz viele eine partei
wählen und in einem anderen bezirk ganz
viele andere aber das prozentual gar
nicht hinterher im parlament so
vertreten ist wie es in der bevölkerung
ist in deutschland wird das ein bisschen
ausgewogen mit den zwei stimmen
was ist denn ihre prognose für sonntag
was passiert um 18 uhr am sonntag spd 20
prozent cdu 35 afd 14 grüne 8 fdp 7
sondern auch linke 960 durchaus
realistisch an
dann wären wir wieder bei der nur das
nach genau weiß ich ja jetzt gelesen
habe ich bin ja kein politik experte ich
würde es natürlich anders wünschen aber
wie würden sie denn jemanden der nicht
aus deutschland kommt das system
erklären sind sie jetzt generell
zufrieden damit das ist jetzt nicht so
super spannend ist oder denken sie als
können schon ein bisschen amerikanischer
werden bei uns ein bisschen mehr action
kurs fall war ja schon action ist jetzt
mit der afg finde ich genug also spielt
jetzt doch genauso wie in frankreich wo
die franzosen ja auch nicht le pen
gewählt haben und die rolle die nicht
will dass gewählt haben
gut jetzt die engländer haben den exit
gewählt nicht gut
keine ahnung würd mir natürlich wirklich
wünschen dass die deutschen jetzt diese
kfd nicht wählen
aber ansonsten will ich das gut dass wir
so wie gewählt wird finde ich in ordnung
zufrieden mit dem system forschung ich
finde unsere regierung nicht langweilig
also die leistet wie gesagt sie leistet
eine super arbeit also uns geht's oder
vielen vielen den großteil der menschen
geht es hier in deutschland gut wir
leben in einem der sichersten länder der
welt
die wirtschaft boomt also ich habe
nichts auszusetzen dann sollst und ganz
und gar nicht bis auch mal ein kleines
problem
das war unsere episode zur
bundestagswahl
und wenn ihr auch wissen wollt welche
forderungen sich am sonntag durchsetzen
ob frauen gleichgestellt werden oder
frauen gleich an den herd gestellt
werden
dann solltet ihr unbedingt die
wahlergebnisse checken denn wenn dieses
video rauskommt dann werden auch die
ergebnisse der bundestagswahl schon
herausgekommen sein
das wird nämlich am sonntag um 18 uhr
deutscher zeit sein und unsere videos
kommen immer um 19 uhr geht dann
unbedingt auf tagesschau.de oder der
andere nachrichtenseiten in deutschland
und dann könnt ihr sehen wer die wahl
gewonnen und wenn ihr noch lust habt
interaktive übungen zu machen zu unserem
vokabeln und ein paar der grammatik
übungen zu machen das ganze geht jetzt
mittlerweile online auf einer website
da könnt ihr ganz viele übungen machen
zu unserem neuesten video dann werdet
ein patch 1 bei uns das ganze kostet
einen dollar pro woche und dafür kriegt
ihr super viele übungen jede woche und
hier könnt ihr die german abonnieren
damit ihr nie wieder wie sie david
verpasst wir freuen uns wenn ihr
einschaltet doch das nächste woche
[Musik]